Dear fellow practitioners, our club
Kính thưa các quý đạo hữu câu lạc bộ của
is a club that practices the
chúng ta là câu lạc bộ tập thực hành các
Six Harmonious Principles, specifically the
pháp hòa Hợp Hòa kính có là tập tu Lục
Six Harmonious Principles. Therefore,
Hòa mà tập tu sáu Pháp Hòa kính cho nên
many of the practices we
là nhiều những cái việc mà chúng ta thực
undertake are still quite unfamiliar to us, aren't they?
hành đối với chúng ta còn rất là bỡ ngỡ
Today, I would like to
phải không Và hôm nay tâm chế quán xin
share my thoughts on a
sẻ về một thắc mắc đó là các phật tử hay
common mistake among Buddhists: the tendency to arbitrarily
mắc phải cái lỗi tự ý trong việc là
guide, encourage, and share with
à hướng dẫn sách Tấn và chia sẻ những
other Buddhists within the same community, even
phật tử cùng trong đạo tràng khác đạo
within families. Many of
tràng trong gia đình rất nhiều vấn đề mà
you still don't fully understand this.
các đại Hữu vẫn chưa thông tỏ chỗ này
So today, I will
Thế thì hôm nay tâm chếu quán xin chia
share my thoughts on the topic of teaching, guiding, encouraging, and
sẻ với chủ đề chỉ dạy hướng dẫn sách tấn
sharing in the Six Harmonious Principles. There
chia sẻ trong pháp lục hỏa Tứ ở đây nó
are many concepts here: teaching,
có rất là nhiều khái niệm à là chỉ dạy
guiding, encouraging, and sharing
này là hướng dẫn này là sách Tấn này là
in the Six Harmonious Principles. I
chia sẻ trong pháp Lục Hòa thế tâm chế
will briefly explain these
quán xin nói qua một chút về các cái
concepts. First, teaching means showing knowledge or
khái niệm đã thứ nhất là chỉ dạy chỉ cho
understanding. For example, we
biết dạy cho biết ví dụ như là chúng ta
often say that parents teach their children,
thường nói là cha mẹ chỉ dạy con cái
teachers teach their children, the Buddha teaches sentient beings, and the
thầy cô chỉ dạy con cái đức phật chỉ dạy
masters and monks teach
cho chúng sinh sư phụ Chư tăng chỉ dạy
us how to...  No, teaching
cho chúng ta phải không Thế thì chỉ dạy
usually means showing someone something
thì thường ấy là chỉ cho mình biết cái
they don't know, teaching them so they
việc mình chưa biết dạy cho mình để mình
know it. That's what we call teaching.
biết cái việc này Thế gọi là chỉ dạy thế
Another thing is guidance. That means
nhá thứ nữa là hướng dẫn hướng dẫn Tức
we're
là chúng ta với cái cái phần hướng dẫn
guiding
này cũng coi như là hướng dẫn cho người
people on things they don't know how to do, guiding them on things they don't know how to
ta những cái việc người ta chưa biết
do. But why
chưa biết làm chưa biết gì nhưng tại sao
not just use the word "teach" instead of "
lại không dùng cái từ chỉ dạy thôi lại
guide"? Well, there's a
dùng cái từ hướng dẫn Thì cái này nó gồm
title involved. Between teaching
có chức danh ở trong đó Giữa cái chỉ dạy
and guiding, there's a title.
và hướng dẫn nó có cái chức danh ở trong
For example, with children, you can't
đó ví dụ như là con cái thì không thể
say "parents take the child to teach the child." That's saying "
nói là bố mẹ đưa đi con dạy cho cái từ
not yet," that's not
đấy là chúng ta nói nói chưa Đúng chưa
right. We have to use "
đúng đâu mà chúng ta phải dùng là hướng
guide the child," even if the child knows the thing but the parents don't. Teaching means showing, instructing, or
dẫn con mà dù là cái việc đó con biết bố
teaching. But people
biết dạy cho biết thế nhưng người ta lại
don't use the phrase "child teaches parents,"
không dùng cái từ con chỉ dạy cho bố mẹ
right? For example, if a child
có đúng không Ví dụ như là con bây giờ
knows how to use an iPhone in this day and age,
đi Thời đại này là biết dùng cái iPhone
but the parents don't,
nhưng bố mẹ không biết
then the child has to guide the
thì con là phải dùng là con hướng dẫn
parents on how to use it, not just teach.
cho bố mẹ cách sử dụng chứ lại không
Is it true that children only teach their parents how to use it?
dùng là con chỉ dạy cho bố mẹ sử dụng có
But if parents have an iPhone, they
phải không Thế nhưng bố mẹ có cái iPhone
say, "Give it to me, let me teach you how to use it," because they see that it has a high and low, top and bottom aspect here. In Laos, the words "teach" and "guide" are used. For example, in the case of
dẫn đó các quý đại hiu dõ trong này ví
our master,
dụ như là sư phụ của chúng ta chẳng hạn
we can't use "master" to mean "I
thì chúng ta không thể dùng sư phụ để đ
teach you." "Master," you're
con dạy cho không được con Bạch sư phụ
guiding me, right? "I
cái đấy con hướng dẫn cho sư phụ ạ phải
guide you," you're offering, you teach.
không con hướng dẫn ha con cúng dường
Do you understand this word? We
đạy chúng rõ chữ này chưa đó chúng ta
must remember that the words reflect
phải nhớ là cái từ ngữ nó toát ra cái
our morality. If someone
đạo đức của chúng ta mà nếu cái người
knows the hierarchy and lives respectfully,
biết tôn ti trật tự sống có tôn trọng
they use words very accurately,
thì họ dùng từ rất là chuẩn xác phải
right? When people are moral,
không Khi mà người ta có đạo đức người
they use that word because they feel uneasy. That means it
ta dùng cái từ đấy người ta cảm thấy
doesn't align with
tâm Tức là nó không thuận với cái tâm
their heart, right? "Mom, let me
của người ta phải không mẹ mẹ để đ con
teach you," you're teaching me, you know how to do
dạy cho cái này là mẹ là con dạy mẹ biết
it, but if you don't know how to do it, then this person's
làm chứ mẹ làm gì biết làm th người này
morality isn't aligned.  They are
là đạo đức họ chưa Thuận Thiện
not yet convinced by the good deeds, so they
họ chưa thuận với việc thiện cho nên họ
say that, even though the outward appearance is acceptable, the underlying
nói thế tuy rằng cái tướng thì thì được
principle is not, right? Do
Nhưng cái lý nó không được phải không Vy
you see that? The outward appearance is
chúng có thấy đúng không sự tướng thì
acceptable, but the handling is also acceptable.
được nhưng xử lý thì cũng được đấy thế
Therefore, in guidance and instruction, the
cho nên là hướng dẫn chỉ dạy thì cái
teaching part is higher, and the
phần chỉ dạy thì nó cũng có cao hơn và
instruction part is lower.
phần hướng dẫn thì nó cũng có thấp hơn
Although they are similar, they are
tuy rằng nó cũng giống giống nhưng mà nó
not entirely separate. That's the first part. The
chưa phải là của nhau đấy là vế thứ nhất
second part is that people
vế thứ hai là thường người ta hướng dẫn
usually guide each other to the same level.
là người ta thường là là đưa đến cái cái
For example,
cái đồng đồng với nhau ví dụ cùng là học
students guide each
sinh thì học sinh này hướng dẫn cho học
other, right? As for instruction,
sinh kia phải không Thế còn cái chỉ dạy
people usually refer to someone
thì người ta ví dụ là dành cho cái người
higher or the
gì dành cho cái người cao hơn hoặc cái
inventor. For example, the Buddha
người phát minh ra Ví dụ Đức Phật là
invented it, right? So, the master
phát minh ra phải không Thế này sư phụ
and the monks are those who practice and then
với Chư tăng là những người thực hành
teach others. That's
xong chỉ dạy lại cho người khác đấy thì
called teaching from a higher level.
người ta gọi là từ cao hơn và chỉ dạy
Furthermore, the instruction part
xuống Thế còn thêm nữa là cái phần chỉ
is due to invention, not just teaching.
dạy là do phát minh SA không chỉ dạy ra
Remember that! And
hầy chứng nhớ nhá Thế còn cái cụm từ
what about the phrase "encouragement"? It means to motivate, to
sách tấn sách tấn là gì là thúc đẩy xách
encourage.  It's about promoting, promoting what
tấn là thúc đẩy thúc đẩy cái gì thúc đẩy
we already know, promoting to make
những cái ta biết rồi thúc đẩy để làm
things better, to do
cho gì tốt
more, with higher intensity,
làm nhiều lên cường độ cao hơn phải
right? So it's called "promoting," "promoting," it's about
không cho nên gọi là xách tấn sách tấn
promoting, not needing
là thúc đẩy chứ không cần phải gì phải
guidance. Then people can
hướng dẫn Thế thì người ta sẽ có thể là
combine guidance and what kind of
kết hợp hai cái hướng dẫn và sách gì
book is "promoting," right?
sách tấn phải không hướng dẫn sách tấn
There are things that are "promoting" without needing
có những cái thì sách tấn mà không cần
guidance, right? And what about sharing?
hướng dẫn Phải không đó Thế còn chia sẻ
The word "sharing" means giving
cái từ chia sẻ thì tức là cho người ta
people a share of what
xẻ bớt cho người ta cái của mình tức là
you have, that is, giving what you know,
mình cho những cái gì mình gì mình biết
what you possess. So, sharing
cái mình có cái mình biết thế thì mình
also aims to
chia sẻ cũng nhằm mục đích để gì để xách
promote, right? Sharing is also for the purpose of promoting.
tấn có phải không chia sẻ cũng để xách
For example, I share about
tấn ví dụ như là tôi chia sẻ về sự tu
my practice and transformation with you to
tập chuyển nghiệp của tôi với bạn để tôi
promote you. Although they are
xách tấn gì xách tấn bạn đấy Tuy rằng nó
somewhat similar, they are used
gần gần giống nhau nhưng nó lại sử dụng
in different situations to see
trong những cái trường hợp khác nhau để
if they understand or not.
chúng có thấy hay không hay tôi chia sẻ
For example, I share what I've heard, what
ví dụ tôi chia sẻ cái điều tôi được nghe
I've seen, what I've
cái điều tôi được thấy cái điều tôi đã
successfully done. I'm sharing, right? Then
làm thành công Tôi chia sẻ phải không
I can also say that I'm
Thế rồi tôi cũng có thể nói là tôi hướng
guiding them.  What I have gained, what I have accomplished,
dẫn cho những gì tôi đã được gì đã làm
I already know. I carry the burden of
được Tôi đã biết rồi Tôi xách tấn những
what I know. So we see that
gì tôi đã biết thế chúng ta thấy là cái
this is where we have to think deeply
chỗ này là là chúng ta phải tư duy sâu
so that we can apply the words correctly,
để chúng ta áp dụng cái từ ngữ cho nó
right? Therefore, in the Dharma hall, we
đúng không Thế cho nên ở đạo tràng
often ask about the practice of mindfulness. In what cases do
thường hỏi tâm chế quá là trường hợp nào
we
chúng con
share with each other within the Dharma
được chia sẻ cho nhau người trong Đạo
hall? From one group to another, from
Tràng à rồi thì từ tổ lọ đến tổ kia từ
one Dharma hall to another, and
đạo tràng này đến Đạo tràng kia rồi
within the family, right?
trong gia đình với nhau phải không Thế
So here, we will go step by
thì đây à chúng ta sẽ đi từng bước từng
step. Mindfulness has
bước một đây nhá tâm chế quán đã định
defined the form so that you, dear Dharma friends, can visualize the
nghĩa hình để cho các quý đạo hữu hình
meaning
dung ra cái cái cái cái cái cái ý nghĩa
of each word. That's what
của từng cái từ đấy nó là như thế đ nhá
each phrase is like. Dear
từng cụm từ nó là như thế Kính thưa các
Dharma friends, we apply these
quý đạo hữu chúng ta ứng dụng những cái
phrases of instruction, guidance, encouragement, and
cụm từ chỉ dạy hướng dẫn sách tấn chia
sharing within the Six Harmonies of the
sẻ vào trong hội chúng Lục Hòa của đệ tử
Buddha's disciples. First, regarding the phrase of instruction,
Phật đấy thì thứ nhất là cụm từ chỉ dạy
how do we usually use it? Is it when
thì chúng ta thường dùng như thế
the master instructs the monks?
nào là sư phụ chỉ dạy cho Chư tăng Phải
And what do the monks share with
Không và Chư tăng thì chia sẻ cho gì cho
each other? Do the monks guide each other? Do the
nhau Chư tăng hướng dẫn lại cho nhau Chư
monks encourage each other?
tăng sẽ sẽ xách tấn nhau có phải
No, but when monks
không Thế nhưng mà chúng ta khi Chư tăng
guide Buddhist followers, we
hướng dẫn sống phật tử thì chúng ta ta
call it "monks teaching," even though it's just the
gọi là Chư tăng chỉ dạy tuy rằng là cũng
monks practicing from the master's teachings. We
từ lời của sư phụ mà Chư tăng thực hành
should use the phrase "monks teaching Buddhist followers," and we rarely, if ever, use the phrase "I beg the master to
nên dùng cái cụm từ là con xin thầy chia
share with me." You see, "I beg the master to
sẻ cho con với Thấy không Con xin thầy
guide me," we should use "
hướng dẫn cho con mà chúng ta phải dùng
I beg the master to teach me," right? That
từ gì Con xin thầy chỉ dạy cho con phải
shows respect,
không Thì cái đó nó thể hiện cái đức Tôn
appropriate to the title.
phù hợp với danh xưng đấy nhá Cái Đức
Respect appropriate to the
tôn trọng phù hợp với danh
title and true to the nature of the matter, right? "
xưng và đúng bản chất của sự việc phải
Teaching, showing us what to know, teaching
không chỉ dạy chỉ cho mình biết dạy cho
us what to know, teaching us what to know, that's appropriate
mình gì dạy cho mình biết đấy phù hợp
to this phrase. So, from the
với lại cái cụm từ này Thế thì từ câu
club, from the club, the mind-reflecting Han Guan
lạc bộ từ câu lạc bộ thì tâm chiếu Hàn
is someone the
quán là người được sư
master has
phụ cho
allowed to guide, encourage, and teach the fellow
phép hướng dẫn sách tấn chỉ dạy cho các
practitioners in the club to practice the
đạo hữu trong câu lạc bộ thực hành pháp
Six Harmonies. Because teaching is about things we don't
Lục Hòa vì chỉ dạy là những cái chưa
know, clearly demonstrating what we don't know,
biết đại chứng rõ chỗ này chưa chưa biết
and the title is above the assembly,
và danh xưng thì nó ở trên hội chúng đấy
you see? That's why the
chúng thấy không Thế cho nên thường
assembly often says, "I beg the
thường hội chúng thường nói là xin cô
head teacher to teach, to..."  Teaching the content is
chủ nhiệm chỉ dạy chỉ dạy nó nội dung là
something the group doesn't know yet, right? That's
cái mà hội ch chưa biết phải không cho
why we use the word "teach." As for
nên chúng ta dùng từ chỉ dạy thế còn tất
everything below, our Buddhist followers
cả những cái gì ở bên dưới thì Phật tử
only use the words "
của chúng ta chỉ dùng cái từ gì hướng
guide the book" and "share," not "
dẫn sách Tấn và chia sẻ không dùng từ
teach," is that correct? Because
chỉ dạy có đúng không nào bởi vì những
those things aren't something we invented,
cái tứ đấy đâu có phải là mình phát minh
know, and teach to others. We learn, we are
ra mình biết mình dạy cho người ta đâu
guided, we
mình đi học mình được hướng dẫn mình
are taught, and then we share and guide
được chỉ dạy rồi mình chia sẻ hướng dẫn
the community, right? So
lại cho đại chúng có phải không nên
we know what phrases we use to
chúng ta biết là chúng ta dùng cụm từ gì
guide the book and "share."
dẫn sách Tấn và gì và chia sẻ thế cho
Therefore, we only need to focus on
nên chúng ta chỉ cần quan tâm đến ba cái
these three phrases. As for the phrase "
cụm từ này thôi nhé Còn cái cụm từ chỉ
teach," we already know
dạy chúng ta đã biết đến chúng ta dùng ở
where to use it, Venerable Tam Chieu Han Quan.
chỗ nào rồi nha thầy tâm chiếu Hàn quán
Please guide us on
Xin hướng dẫn cho chúng ta khi nào thì
when we guide, when we
chúng ta hướng dẫn Khi nào chúng ta sách
teach, and when we share
Tấn và khi nào chúng ta chia sẻ hướng
guidance. We have two
dẫn thì chúng ta gồm có hai đối
subjects: the first is the person
tượng Đối tượng thứ nhất là người được
assigned, and the second is also someone
công đối tượng thứ hai cũng là người
assigned. For example, the group
công không Ví dụ như tổ
leader is assigned to guide the group
trưởng được phân công hướng dẫn cho tổ
members, and the group members are assigned to
viên và tổ viên được phân công là có
ask questions.  The group leader is the one who provides
việc gì phải hỏi tổ trưởng đấy là hướng
guidance. The guidance must be
dẫn cái phần hướng dẫn là phải được phân
clearly assigned and specify the target audience. The guidance must clearly identify the
công phải được rõ ràng về đối tượng kết
target audience; there must be a specific target. As for
kết hợp đấy có đối tượng hẳn hoi
encouragement, in
đấy còn sách tấn sách tấn thì ở trong
what cases is encouragement directed?
trường hợp nào sách tấn thì đối tượng
Our target audience is very broad; it includes
của chúng ta thì rất là rộng là những
people who are currently connected to us,
người đang gì đang liên quan tới mình
those who
cùng với mình đang đối tượng là những
are working with us. For example, when
người đang liên quan cùng với mình ví dụ
we go to the temple and perform our duties,
chúng ta về chùa chúng ta làm phận sự
two people in the same task
hai người trong một phận sự chúng ta
can encourage each other, right?
được sách tấn nhau phải không sách tấn
Two people from different groups sharing the same
nhau hai người khác đạo tràng chung một
task, two people from different groups sharing the same
phận sự hai người cùng Một đạo tràng
task,
khác tổ nhau cùng một phận sự thì chúng
we can encourage each other to strive harder. The target
ta được xách tấn cho nhau tinh tấn lên
audience is those who are
thấy nhá đối tượng là những người đang
currently connected to us, working
hiện tại đang có duyên với mình đang làm
together on something; we encourage each other.
chung một việc gì đó chúng ta sẽ xách
That's called encouragement. The
tấn nhau nhá đó thì gọi là sách Tấn Cái
person who provides guidance also includes
người mà hướng dẫn ấy thì trong cái
encouragement.
hướng dẫn đó thì họ có cả sách tấn nữa
The congregation understands this point, because they guide
đại chúng rõ chỗ này chứ vì họ hướng dẫn
this person in their practice, guide this person in their
cho người này tu hướng dẫn cho người này
duties, and they encourage them. But
làm phận sự thì họ sách tấn luôn Thế còn
someone who only provides encouragement is not
cái người chỉ có sách Tấn này thì không
allowed to guide.  I wasn't assigned to
được hướng dẫn Nếu không được phân công
guide you, but is
hướng dẫn đy nhứng rõ chưa ạ
that clear? The sharing part means
đó còn cái phần chia sẻ chia sẻ tức là
I can talk about my experiences to help
tôi được nói ra việc của tôi khiến cho
others progress. Remember, sharing
người khác được tinh tấn nhớ nhá chia sẻ
means I can talk about my experiences to help
là tôi nói ra việc của tôi khiến người
others progress. Usually,
khác được tinh tấn còn thường thì chúng
we share stories about conflicts in one group or another.
ta chia sẻ chuyện của đạo tràng này mâu
That's
thuẫn của đạo tràng kia Cái đấy là hoàn
completely unwholesome and doesn't fall under the scope of
toàn bất thiện không nằm trong chữ chỉ
teaching, guiding, encouraging, or sharing in the
dạy hướng dẫn sách tấn chia sẻ của Pháp
Six Fires Dharma. Remember that. Sharing
lục hỏa chúng ta nhớ như thế nhé chia sẻ
means we share
là chúng ta chia sẻ những cái TH thực
our practical experiences with the purpose of encouraging
hành của chúng ta với mục đích sách tấn
others. Is that clear? The target
người khác đại chúng rõ chỗ này chưa thì
audience for sharing is very
cái đối tượng được chia sẻ rất là rộng
broad, very broad. For example, in our
rãi rất là rộng rãi ví dụ như là trong
Dharma community, when we do our duties
đạo tràng chúng ta đi làm phận sự với
together, we can share stories about
với nhau chúng ta có thể chia sẻ chuyện
our lives. For instance, if
của gì của chúng ta th không Ví dụ như
my family has this karma, but because
nhà tôi có cái nghiệp này nhưng mà do
I've been diligent, I've been able to change it, so I can
tôi tinh tấn đấy Cho nên tôi đã chuyển
talk to this group, I can
được thì nói chuyện với đạo tràng này
talk to that group, I
cũng được nói chuyện với đạo tràng kia
can talk to any group.
cũng được nói chuyện với đạo tràng nào
I share my story. Is
cũng được Mình chia sẻ cái chuyện của
that clear? Sharing  For
mình Đạ chống rõ chỗ này chưa chia sẻ
example,
cái chuyện đó ví dụ là các phật tử của
when we Buddhists have friends,
chúng ta thì chúng ta có bạn bè chúng ta
relatives, or
có người thân chúng ta có những cái
people who might ask
người có thể là có duyên người ta hỏi
us about Buddhism, we share with them so they
mình ấy thì mình chia sẻ để cho người ta
know about the Dharma. We tell them that practicing Buddhism is
biết đến phật pháp Mình bảo là tu Phật
very good. For instance, someone might
pháp thì rất là tốt Ví dụ như như là
tell us about a neighbor or someone who is having problems, and
người ta kể với mình ví dụ có một người
their
nào đó Hàng Xóm Láng Giềng của mình
friends might say, "
người ta có bị làm sao bạn bè ấy thì
This can only be achieved by practicing
người ta bảo là đấy Cái này chỉ có tu
Buddhism.
Phật pháp thôi đấy tu Cái này thì sẽ tu
This is how you practice. For example, you should practice to pray for
thế này ví dụ như là về mình tu cầu An
peace, or perform a ceremony, or take refuge in the Three Jewels. Then you
đi hoặc là mình làm lễ đi Hay mình quy y
should join a Buddhist
đi rồi nó sẽ chuyển nghiệp thế phải vào
temple or a monastery." That's called
đạo tràng đi hay vào tổ đi thì đấy gọi
sharing because we've already done it. And then there's
là gì chia sẻ vì cái đấy mình đã làm mà
guidance. Guidance is when you join a Buddhist temple, they guide you on how to take refuge, how to
dẫn hướng dẫn là khi vào đạo tràng thì
do this and that. It's the
này thế kia này phải làm thế này Phả thế
responsibility of someone to guide you in taking refuge. When you take
kia là người có bổn phận để hướng dẫn
refuge, we encourage you, asking, "So, have you already
tấn mình hỏi thế chị ấy th chị đã và xin
joined the Buddhist temple?"  Not yet. Or maybe I should ask to join the Dharma
vào đạo tràng chưa Hay là em xin vào đạo
center for you. That's still sharing, isn't it?
tràng cho chị đấy cũng vẫn là chia sẻ
It's about books, encouragement, not guidance. Guidance is about
đấy là sách gì sách tấn chưa phải là
joining the group and then being
hướng dẫn hướng dẫn là phải vào tổ xong
guided on how to take refuge.
người ta hướng dẫn cho quy y thế nào cơ
Or, you could say, "Sister, you practice the eighth lesson, you practice the karma of your
nhá hoặc là chị chị tu bài 8 đi chị tu
family's financial loss,
cái nghiệp nhà chị thất thoát tài sản
you practice the karma of financial loss."
đấy chị tu cái nghiệp thất thoát tài sản
That's what sharing is, and it's about
đi thì đấy mới là chia sẻ và sách gì
books, encouragement. But what about guidance? What should it be? Practicing like this, for this
sách tấn Thế còn hướng dẫn thì phải là
purpose, doing
gì Tu thế này mục vong linh này làm thế
this, doing that—that's guidance,
này làm thế kia thì đấy là hướng dẫn
knowledge about practicing the eighth lesson. It has the
kiến thức về tu bài tám nó nó có tính
nature of a specialized field. So
chất của chuyên gì chuyên môn nhá Đấy để
we understand that our sharing
chúng ta hiểu rõ cái phần chia sẻ của
is very broad, and
chúng ta được rất là rộng rãi nha các
other Dharma centers are the same. People come to
đạo tràng khác cũng thế Người ta đến
practice. For example, if
người ta tu Thế thì người ta mà ví dụ
someone complains, "I've been practicing
người ta than vãn là tôi tu cái nghiệp
this karma for so long and haven't changed yet," they say, "
này mãi chưa kh chưa chuyển người ta nói
I've been practicing for so long and haven't changed."
thế thì người ta Tôi Tu mãi chưa chuyển
That's not talking about the
th cái đấy không phải đi Nói chuyện của
Dharma center, is it, dear Dharma friends? If
đạo tràng đâu các quý Đạ Hữu rõ chưa Đấy
someone talks about their personal life, "I've been practicing for so long and
người ta nói chuyện cá nhân ta tu tu mãi
haven't changed yet," they say, "Then you have to go home and be more diligent and practice until
chưa chuyển bảo thế thì chị về chị phải
it
chịu khó lên tinh tấn lên mà tu cho nó
changes." If...  They added another
chuyển thế V Nếu người ta nói thêm một
sentence: "But I don't know if the Dharma group I'm guiding is
câu là nhưng Đạo tràng tôi hướng dẫn
correct,
không biết có đúng không bảo cùng trên
but it's all within the same club. All matters
câu lạc bộ cả thôi tất cả các việc đều
are guided from above. If there's anything,
là hướng dẫn từ trên xuống thôi Có gì
you can ask me when you get back. Is that okay?" So
thì chị về chị hỏi lại thế được chưa Thế
there's encouragement, but no sharing, and
là có sách tấn chưa có chia sẻ nhưng
no guidance on major obstacles.
không có hướng dẫn đại chướng thấy không
See? No guidance in there. So, dear fellow practitioners, we need to understand this point. We don't know what we're sharing. We're using it a bit too much, it's not correct. For example, "I'm sharing stories
không đúng ví dụ tôi đi chia sẻ chuyện
from my Dharma group with your Dharma group." That's
của Đạo tràng tôi với đạo tràng bạn cái
not sharing what we have. And what about the other thing? It's spreading gossip, doing useless things, transferring our inner troubles to others. For example, we're talking about our conflict with the Dharma group, but actually, we may
nhưng thực ra cái đấy Chưa chắc chúng ta
not fully understand it.
đã hiểu rõ đâu Chưa hiểu rõ vấn đề đâu
We're just seeing it from
Chúng ta đang nhìn với lại cách cách
our perspective, not the
nhìn nhận của chúng ta thôi chứ chưa
truth. Dear fellow practitioners,
phải là sự thật mà các đại Hữu rõ chế
this isn't the truth.  That's
này chứ chưa phải là sự thật mà cái đấy
not my responsibility to
cũng không phải bổn phận của mình để
solve the problem, is it? It's not
giải quyết vấn đề có đúng không Không
about solving the problem, so I should
phải giải quyết vấn đề cho nên mình phải
only share what I have to
chỉ chia sẻ những cái gì của mình đã có
help others progress. That's it. And
giúp giúp cho người khác được tinh tấn
when I have
lên Thế là được thế còn khi mình có
troubles, there's already
phiền não thì cái đấy đã có cái đối
someone to guide me. There are
tượng hướng dẫn cho mình rồi có những
ways, for example, if I have
cái cái cái cái cách mà ví dụ tôi có cái
this problem, I ask where to solve it,
này thì tôi hỏi ở đâu giải quyết ở đâu
how to solve it, and they see that's
giải quyết thế nào rồi đấy chúng có thấy
right. So it's not about
đúng không cho nên nó không phải là chia
sharing or guiding. So, within the Dharma assembly,
sẻ hướng dẫn nhá Thế thì trong đạo tràng
that's already done. But what about among
thì đã xong rồi Thế còn trong trong các
us Buddhists? Each person has their own
phật tử của chúng ta tu Mỗi Người Một
Dharma assembly within a family. For example,
đạo tràng trong một gia đình ấy Ví dụ
in a family with husband, wife, children, and
trong một gia đình có l vợ chồng con bố
parents, each person
mẹ chẳng hạn mỗi người đạo tràng thì
has their own Dharma assembly. We encourage each other, for example, by chanting scriptures
chúng ta được sách tấn nhau ví dụ về
together. We encourage each other to
cùng với nhau tụng kinh chẳng hạn thì
diligently chant scriptures, right? If you
sách tấn nhau chăm chỉ tụng kinh nên
see someone
phải không Thế thì thấy người kia tu tập
whose karma hasn't changed, you tell them to work
nghiệp nó chưa chuyển thì bảo thế thì
harder, strengthen their duties, and
phải chịu khó sự tăng cường làm phận sự
increase their practice of the Six Harmonies. Isn't that
lên tăng cường tu tập Lục Hòa lên Thế
encouragement within
thì có phải là sách tấn không trong các
our current responsibilities? For
bổn phận hiện tại của mình thôi Thế ví
example...  Coming home, I see my parents don't know how to
dụ như là về nhà thấy bố mẹ chưa biết
play the bell and gong yet. But they're
đánh chuông mõ Nhưng bố mẹ cũng đang
already learning, right?
được đánh rồi đang học đánh rồi phải
Then I'll register them at
không thì sẽ xin đăng ký lên Đạo Tràng
my Dharma center. At that Dharma center, I'll ask permission to
của mình đạo tràng kia là tôi xin phép
guide them. Remember, guidance must
được hướng dẫn nhớ nhá hướng dẫn là phải
have a target. The target must be assigned something, given permission, and allowed to
có đối tượng Đối tượng là phải được gì
guide them. Remember that? Guidance must
dẫn chúng ta nhớ chưa Hướng dẫn là phải
be given to both of them; they must be
được cả hai đối tượng đấy đều phải được
allowed to have a duty. Do you understand
phép có bổn phận h thôi đ chúng rõ chữ
this? Guidance, encouragement,
này chưa đấy nhá hướng dẫn sách tấn chia
sharing—these three things—we must remember. For example, if I
sẻ ba cái đó chúng ta phải nhớ nha ví dụ
come home and see my mother's karma is too quiet, I'll encourage her, "Mom, you should practice. My
như là con về thấy mẹ là nghiệp lặng quá
karma has already changed." Then, Mom, you should practice this. I'll ask the Dharma center for guidance on how to practice. Then, within the family, I'll ask to go to the Dharma center. I'll ask the club for further encouragement on anything I do
bộ là để xin là sách tấn thêm những gì
n't understand, and I'll ask for guidance. Do you
chưa hiểu thì xin được hướng dẫn các quý
understand? The club
đại hiểu rõ chưa ạ thì câu lạc bộ đều
allows that. As long as I make it
cho phép cái đó mà Miễn là mình phải làm
my duty
sao đó biến cái đó thành bổn phận của
and I'm assigned something, I
mình và mình được cắt gì cắt cử thầ chứ
understand.  Is this word clear? Okay, so
hiểu rõ chữ này chưa ạ Đấy nhá Cho nên
when we understand this,
khi chúng ta hiểu như thế rồi thì chúng
we'll go back to when we
ta sẽ quay về là lúc nào chúng ta vi
violate the precepts.
phạm vi phạm các cái
Sharing is also a virtue that helps
Hạnh chia sẻ cũng là một hạnh giúp cho
people progress, encouraging others is also a
người ta tinh tấn sách Tấn cũng là một
virtue that helps people progress,
hạnh giúp cho người ta tinh tấn hướng
guiding others is also a virtue that helps people
dẫn cũng là một hạnh giúp cho người ta
progress.
tinh tấn cho nên thường ở trong nhà phật
That's why in Buddhism, in the stories about the
ấy là ở trong các cái câu chuyện về Tiền
Buddha's previous lives, for example, a bird performing a virtue, like the
Thân Đức Phật ấy là ví dụ con chim làm
Oriole bird performing a
một hạnh nhá con chim Oanh Vũ nó làm một
virtue, going to fetch water from the sea. That is,
hạnh đi lấy nước ở ngoài viển về Tức là
each good deed is called
mỗi một cái việc thiện người ta gọi là
a virtue. Do you understand this clearly? Then
một hạnh h chứng rõ chỗ này chưa Thế thì
here we also see that guiding is also
ở đây cũng thấy chúng ta hướng dẫn cũng
a virtue, encouraging others is also a virtue,
là một hạnh sách Tấn cũng là một hạnh
sharing is also a virtue, as long as it helps
chia sẻ cũng là một hạnh miễn làm sao
others progress in
khiến cho người khác được tinh tấn trong
good deeds and attain enlightenment.
các thiện pháp khiến cho người khác được
So,
giác ngộ thôi đại chúng ạ nhá Thế thì
from each Buddha, we must
mỗi Phật từ chúng ta về chúng ta phải
consider what our duty is to
xem xem là bổn phận của mình được hướng
guide others. Remember, it's mindfulness.
dẫn là cái gì chúng ta nhớ là chánh niệm
We need to think and know what
thì chúng ta phải cần phải tư duy biết
we are doing, and remember
cái việc nào thì chúng ta phải nhớ cái
that. What is called mindfulness?
đó gọi là gì là chánh niệm chánh niệm ực
It's called mindfulness if you don't go beyond that circle,
nó gọi là không vượt ra khỏi vòng đấy
but what do you call it if you do go beyond that circle? Have you
thì gọi là chánh niệm còn VT ra khỏi thì
clearly understood this point?
gọi là gì thất niệm thầ chứng rõ chỗ này
First, you fellow practitioners should consider what
chưa thì đầu tiên là các quý đạo hữu xem
your duty is to guide,
là mình là bổn phận của mình hướng dẫn
what knowledge you have, and who your assigned target is. Have you
là gì kiến thức nào Đối tượng là ai mình
clearly understood all of this?
được phân công đầy chúng rõ chưa ạ kiến
What knowledge are you guiding within,
thức nào mình được hướng dẫn là trong
and who is your assigned target? Have you
phạm vi kiến thức nào và đối tượng của
clearly understood this, Master? And what about
công hay chưa thầy chứng rõ chưa ạ Thế
encouragement? Encouragement is easy, right?
còn sách tấn sách tấn thì dễ rồi nhá
It's only difficult with
phải không Nó chỉ khó mỗi anh hướng dẫn
this guidance, isn't it? Sometimes
này thôi phải không sách tấn đôi khi
we say, "I'm going to encourage," but we're also
chúng ta bảo là tôi đi sách tấn nhưng
guiding in our practice, right? I don't
lại hướng dẫn cả luôn ta tu tập có đúng
understand. I don't understand what
không Không hiểu Không hiểu thế nào là
guidance means, I don't understand what encouragement means, right? And
hướng dẫn không hiểu thế nào là sách tấn
then there's the sharing...
phải không thế rồi cái anh chia sẻ nữa
you're just sharing, that's
thì anh đáng nh anh chỉ chia sẻ là việc
my job. I'm practicing and I've changed, you go back and tell your group to
của tôi như thế Tôi Tu đỡ chuyển rồi các
guide you in your practice,
bạn về bảo đạo tràng các bạn hướng dẫn
right? That's both
cho mà tu đi phải không đấ đấy là vừa
guiding and encouraging,
hướng dẫn Vừa gì vừa sách tấn đấy phải
right? For example, my family's story is like this:
không Ví dụ chuyện nhà tôi như thế này
I've practiced and changed my karma, that's one
Đấy Tôi Tu đã chuyển nghiệp đấy là một
thing.  Sharing, that sharing is meant to
chia sẻ chia sẻ đấy mang tính chất sách
encourage, to convey Buddhist teachings, to
tấn mang tính chất chuyển tải Phật pháp
praise the Buddha, the Dharma, and the Sangha. Do
mang tính chất ca ngợi Phật pháp tăng đy
you see that?
chúng có thấy không Cái chia sẻ đấy thì
What is that sharing called? Many
đấy gọi là gì chia sẻ đấy thì nhiều
people share and then immediately guide,
người lại chia sẻ xong lại hướng dẫn
right? While
luôn phải không nh trong khi đó bổn phận
our duty is only to share, we also
của mình chỉ được chia sẻ thôi mình lại
guide, right? So,
hướng dẫn luôn phải không đó Thế thì
the way you all guide, do you
thân chư quán hướng dẫn như thế thì các
see how clear it is? So, let's go back and
quý đạo hữu thấy là nó có rõ ràng ha
see if our duty is to
xem là bổn phận của chúng ta có được
guide, and
hướng dẫn hay không và hướng dẫn là kiến
what kind of knowledge is being guided. What is the target? Which target?
thức gì Đối tượng là gì đối tượng nào
Which target, within what scope?
đấy đối tượng nào trong phạm vi nào
Within the organization, the Dharma center, or the
trong phạm vi tổ hay phạm vi đạo tràng
club? What
hay t phạm vi câu lạc bộ phải không Đấy
scope? Then, in
phạm vi nào thế rồi cái sách tấn thì
what places and circumstances should we encourage? That's what
chúng ta nên sách tấn ở những chỗ nào
encouragement is, right?
hoàn cảnh nào gọi là sách tấn phải không
So we have to think a
cho nên chúng ta phải tư duy rất là
lot. And
nhiều đấy Thế còn chia sẻ thì chúng ta
what are we sharing? Like the mind-controlling
chia sẻ cái gì phải không Đấy như tâm
practice of the Buddha, we usually share
chế Ân quán thì thường chia sẻ những cái
our experiences, sharing with the masses
việc của mình ấy chia sẻ cho đại chúng
to encourage, right? Remember,
để gì để sách tấn phải không Nhớ nhá
guidance and guidance.  We only
hướng dẫn sách tấn chia sẻ chúng ta chỉ
have three things to share, let's put aside the instruction.
có ba việc đấy thôi gạt cái chỉ dạy ra
We must be wary of
ngoài đi nha thì chúng ta phải cảnh giác
that instruction. We only have those
mữ cái từ chỉ dạy đấy chúng ta chỉ còn
three things left.
ba cái đấy thôi mà cái Vấp vào nhiều
We often stumble into the guidance, and the
chúng ta hay Vấp vào hướng dẫn từ cái
guidance creates conflict, right,
hướng dẫn sinh ra mâu thuẫn phải không
everyone? In the Great Assembly, if the guidance is
đại chúng trongc Đạ tràng do anh hướng
not done correctly, it creates
dẫn không đúng bổn phận thì sinh ra mâu
conflict and confusion between sharing the book and giving
thuẫn lẫn Nộn giữa chia sẻ sách Tấn và
guidance. That's why we are afraid that
hướng dẫn cho nên là chúng ta mới sợ là
I, in my family, may or may
tôi trong gia đình có được hướng dẫn
not receive guidance, but I
không có được hướng dẫn nhưng phải gì
must ask permission to do it correctly. And if we are given
phải xin phép cho nó đúng bổn phận và
guidance, we must
chúng ta được hướng dẫn cái gì thì xin
clarify that this knowledge is for example, if I go home to practice
rõ là kiến thức này dụ là con về tu Với
Buddhism or to my parents, but they don't know
biết cách tụng kinh hay là chưa biết
how to chant scriptures or do something else, then I ask for guidance. That means
cách làm gì thế con xin hướng dẫn đấy là
any guidance must have knowledge and
có gì hướng dẫn phải có kiến thức và đối
be assigned to the right person. Is this
gì đối tượng phải được phân công này
clear?
chướng rõ chỗ này chưa ạ đó chứ nếu
Otherwise, we will be confused.  Okay, alright. The
không thì chúng ta sẽ nhầm lẫn đấy Đấy
mind is still focused on mindfulness. I hope that
được rồi nhá tâm chú còn quán mong rằng
each of us, as fellow practitioners, will
mỗi đạo hữu chúng ta chúng ta cùng phân
analyze this together so that we can live mindfully,
tích cái này ra thì chúng ta sống có
live harmoniously, and
chánh niệm chúng ta sống được hòa ch
avoid conflict. Anything we
không gây mâu thuẫn tro chúng cái gì
don't understand will inevitably become a
chưa hiểu thì nó cũng trở thành thành
conflict. But what we understand is
mâu thuẫn thôi chứ Cò Cái gì đã hiểu thì
easy. Do you see
nó dễ dàng mà đấy chúng có thấy đúng
that? So, dear fellow practitioners, remember to
không đó Thế thì các quý đạo hữu nhớ tư
think carefully. A person who lives like that is
duy thật kỹ nhá và người sống như vậy
called a mindful person. A mindful community,
gọi là người sống có chánh niệm Đạ chúng
like the mind focused on mindfulness, is
có chánh niệm như tâm chiếu Hàn quán
also like that. Although there are things like
cũng thế tuy rằng là có cái việc Thứ
firstly, teaching; secondly,
nhất là cũng chỉ dạy Thứ hai là cũng
sharing; thirdly, guiding; and fourthly,
chia sẻ thứ ba là cũng hướng dẫn thứ tư
encouraging the community
là cũng sách sách tấn cho đại chúng
in our club,
trong câu lạc bộ chúng ta thế nhưng mà
when the mind focused on mindfulness leaves the club,
khi tâm chế Hàn quán đi ra khỏi câu lạc
that is, when interacting with people outside the
bộ tức là giao tiếp với những những
club,
những đối tượng không phải câu lạc bộ
these issues don't
thì các cái vấn đề này nó không xuất
arise. There's no teaching, no guiding,
hiện đâu không chỉ dạy không hướng dẫn
no encouraging, and no sharing.
không sách Tấn và không chia sẻ
Actually, if someone wants the mind
đâu thực sự ấy nếu mà ai mà muốn tâm chú
focused on guidance, they must
quán hướng dẫn ấ là phải có lời cơ tức
have a specific person,
là phải có đối tượng phải đúng
someone who wants to be taught.
người ta mong muốn nhờ mình
This is clear.  Not yet. But
đạy chúng rõ chữ này chưa Nhưng mà
often, we Buddhists fall into the
thường phật tử chúng ta hay mắc vào cái
trap of knowing a little bit and then talking about everything,
nỗi là biết một tí chỗ nào cũng nói có
right? We don't know a little bit and then
phải không biết một chút chỗ ai cũng chỉ
teach everyone, without knowing if it's
dạy không biết cái đối tượng đấy mình có
our
người ta là mình có trách
responsibility to teach them, to
nhiệm có bổn phận để dạy người ta không
guide them, to encourage
để hướng dẫn cho người ta không để sách
them, or to share with
tấn cho người ta không và có chia sẻ cho
them. That's why we often make this mistake. And that's why
người ta không phải không đó Thế cho nên
Buddhists often make this mistake.
là chúng ta rất hay mắc Và như thế người
Because of
phật tử là hay mắc Và như thế vì sốt
impatience, that's why we often fall into this trap. Previously, in the
ruột mà Thế nên trước kia ở trong gia
Tâm Chiếu family, there was
đình nhà tâm chiếu hàng quán có một có
a phenomenon where Tâm Chiếu Hàn
một cái hiện tượng này xảy ra tức là tâm
Quán also practiced Buddhism, and
chiếu Hàn quán cũng tu đạo Phật và em
his sister-in-law also practiced Buddhism, but
dâu của tâm chiếu cũng tu đạo Phật nhưng
when Tâm Chiếu Hàn Quán came home, he
mà về đến nhà thì tâm chiếu Hàn quán
didn't bring the pressure back to
không mang cái việc thúc ép về gia đình
his family. For example, when Tâm Chí Hàn
mình đâu Ví dụ như nhìn thấy Tâm Chí Hàn
Quán saw that scene, Tâm Chí Quán would
quán thấy cái cảnh đấy Tâm Chí quán cũng
say, "Husband, what are you doing? If you do that, you'll get
thấy ví dụ như là à Chồng em đi làm gì
karmic consequences." People don't
về em bảo đấy làm thế quả báo đấy người
understand, they'll be frustrated. If they
ta có hiểu đâu người ta sẽ bị gì ức chế
don't understand, they just keep doing it. They'll get
người th chưa hiểu thì cứ làm làm thế bị
karmic consequences, they shouldn't do that.  That's not how it
quả báo không được làm thế không được
works. It's not about being with
làm thế không phải đâu những ở với những
people who don't know you yet. It's not about
người người ta chưa biết ấ không phải
using words, but about teaching them through personal example.
dùng bằng lời nói được mà phải thân giáo
That is, through your own enlightenment, you
tức là việc mình giác ngộ mình cứ làm
gradually teach them, and they will understand and absorb it.
dần người ta sẽ gì sẽ thấm sẽ hiểu chứ
You can't just
không phải mình cứ nói được đâu cái gì
talk about everything. Don't you agree? You can't
cũng nói được đâ đại chúng có thấy đúng
share or
không Không Thể Chia sẻ không thể hướng
guide because they don't understand, they
dẫn vì người ta đã hiểu gì đâu người ta
haven't become close to you, they don't
đã thân cận mình đâu Người ta đã tôn
respect you, they don't see you as a role model.
trọng mình đâu Người ta đã mình là biểu
Before, you had many flaws, did
trước thì mình còn rất là nhiều cái dở
n't you? Now, if you learn a few
phải không Bây giờ mà đi học được mấy
Buddhist teachings and then spend all day lecturing, who could
câu Phật pháp về Suốt ngày dạy đời có ai
tolerate that? It's better to
ta chịu được không có phải không tốt hơn
do things yourself, to show people
hết là mình phải làm làm để cho người ta
your virtues, to let them see your character
thấy được cái hạnh của mình này cái tính
change, to let
của mình nó thay đổi cái Hạnh lành của
your good deeds develop. Then people will
mình nó nó phát triển lên thì người ta
love you, wo
sinh ra người ta yêu mến mình có phải
n't they? Only when they love you can you begin to adapt to circumstances,
không yêu mến mình rồi mình mới bắt đầu
little by little. They will
tùy duyên từng Ly từng tí một người ta
live without frustration, wo
sống người ta không bị bức xúc phải
n't they? That's why we
không đại chúng đấy cho nên chúng ta
avoid that situation. Therefore, in the practice of
tránh cái trường hợp đó Thế cho nên là
mindfulness, there are always
tâm chế quán thường cũng có những cái
questions.  My fellow practitioners said, "I want
câu hỏi của các đạo hữu rằng là tôi muốn
my husband, I want my children to
cho chồng tôi biết tôi muốn cho con tôi
know, so I go home and
biết thế là về cứ mang những cái chuyện
talk about my Buddhist teachings. It's very frustrating. It's
phật pháp của mình nói người ta ức chế
not like that. When you're practicing Buddhism, you
lắ không phải như thế đâu mình đi tu
have to apply it, you have to
mình phải phải ứng dụng mình phải thay
change, right? Your behavior
đổi cơ phải không cái cách hành xử của
has to change. Gradually, people will
mình phải thay đổi xong dần dần người ta
see the Dharma, and they will ask you questions. If
thấy Phật Pháp hay người ta sẽ hỏi mình
you truly practice Buddhism, you have to apply it. You have to change your way of behaving.
thôi nế như tâm chứ quán thực sự là mình
Gradually, people will see the Dharma, they will see your
Phật pháp đâu dần dần người ta thấy mình
reputation, and
người ta thấy mình có danh tiếng tự
they will ask you questions. You'll see that you're practicing Buddhism. When you go
người ta hỏi mình thấy tâm chy quán về
home, you'll practice Buddhism, but you won't say anything
nhà nhà chồng tâm chy quán chả hề nói gì
about your practice here. You won't
đến cái việc mình tu tập ở đây đâu không
say anything, you won't say you have to do
hề nói đâu không hể nói là phải làm thế
this or that. You'll say it, but then your
này Phải làm không hề nói nhưng tự tự
husband's family will tell you. Your husband's relatives, who
gia đình nhà chồng tự các em bảo các anh
live far away, will come over for
nhà chồng cũng ở xa anh họ anh hàng về
something. They'll say, 'Your
có việc đấy Các anh bảo chứ Thím mày
aunt has a relative who came to buy something from his shop, and
thím có đứa nó đến nó mua hàng nhà anh
she even introduced me to
ấy nó còn giới thiệu cho anh về cái bài
your Dharma teachings.' That means people
pháp của cô đấy Đấy tức là tự người ta
will naturally become closer to you."  For a long time,
phải tự người ta đã gần mình lâu rồi
I lived with people during a
mình đã sống với người ta trong cái thời
time when I didn't know about Buddhism, and I was
gian mình chưa biết đến phật pháp mình
ignorant. Now, if I say a few
cũng vô minh bây giờ mình đi vài câu
Buddhist teachings, how can I speak of Buddhism?
Phật pháp về làm sao mình nói được pht
They have to see that my actions and
không thì họ phải thấy cái hành động của
behavior are different, that I've changed.
mình khác hành vi của mình khác thay đổi
Then, when I go home, they'll see that I was
xong sau đó về nhà trước kia thì mình
happy about killing, but now they
cũng hoan hỉ việc sát sinh bây giờ người
see that I'm not happy about it. They
ta thấy mình không hoan hỉ việc đó người
see that I'm virtuous, they listen to
ta thấy mình Thiện người ta nghe ngóng
many different perspectives,
nhiều chiều rồi người ta mới tín nhiệm
and only then will they trust me. Back then, they
mình chứ lúc bấy giờ mình nói người ta
only listened when I spoke, but did the general public see it correctly? That's
mới nghe chứ đại chúng có thấy đúng
how there's
không Thế thì trong gia đình nó mới
no turmoil in the family. That's why
không sáo trộn đấ thế cho nên tâm chếu
Han Quan often tells the children who work near
Hàn quán thường nói với các em làm gần
him that they
tâm chiếu Hàn quán tâm chiếu Hà quán nói
benefit more
là các cháu ấy còn được lợi ích ích hơn
than her own children because her children are far away and have
là con cô đấy vì Con cô nó ở xa căn cơ
n't heard as deeply as
của nó chưa được nghe được sâu như các
they have. She only tells her children that she
cháu đâu Cô chỉ nói với con Cô là mẹ
doesn't have wealth to give them, and she
không có tài sản cho con mà mẹ cũng
doesn't have the intention of bringing wealth to
không có mục đích mang tài sản đến cho
them. What she values ​​most is the Buddha's teachings, the
các con cái mẹ quý nhất là giáo pháp của
practice of the Buddha's teachings. That's all she has
Phật là cách thực hành giáo pháp của
to give.
Phật Mẹ chỉ có cái đấy để cho
But in reality...  Children are at a
thôi Nhưng mà thực sự các con còn thiệt
disadvantage compared to many others because
thòi hơn rất là nhiều người là bởi vì
they have to be self-aware and proactive. We have to
bao giờ chúng phải gì chúng phải tự giác
gradually encourage them to be self-aware. If we
cơ mình phải Dần dần để chúng tự giác ch
force them, they will feel uncomfortable, won't they? It's a negative
ép thì nó sẽ gì khó chịu có phải không
reaction,
đại chúng có thấy đúng không phản ứng
not a joke.
ngược đấy chứ không phải chuyện đùa đâu
That's why I say that being self-aware
thế cho nên tâm ch quấn mới nói là thực
actually helps people
sự là t chế quấn còn giúp cho mọi người
more than it helps our children, because it's about
nhiều hơn là cho con cái mình vìo vì
equality and the capacity of each person. Those who are more receptive
bình đẳng căn cơ của mỗi người người ta
will receive more.
tiếp nhận hơn thì được tiếp nhận hơn thế
So, Buddhists, don't be impatient all
cho nên các phật tử đừng sốt ruộ suốt
day with "my husband, my child." You create
ngày chồng tôi con tôi mình tạo ra cái
pressure. Understand that if someone is
áp lực hiểu không ai người ta tiếp nhận
receptive, you should guide
được thì mình mình hướng dẫn cho người
them, right? Now, your child is at
ta đi phải không Bây giờ con Con đang có
home, you need to chant scriptures, you need enlightenment.
nhà ta cần tụng kinh ta cần giác ngộ
Someone is sick and weak over there, go and
người ta ốm quă queo ra kia kìa đến đấy
enlighten them. Why just stay at home
giác ngộ cho người ta đi Thế cứ ở nhà
telling your husband and children what to do? They
nói chồng nói con làm gì cho nhọc ra vì
won't listen, right? You
người ta không nghe có phải không Chứ
need to be receptive, they'll listen. So, if
cần cơ thô chứ nghe thế nhá thế cho nên
we understand the meaning of "
cái việc này chúng ta hiểu được cái từ
teaching, guiding, encouraging," and
chỉ dạy hướng dẫn sách tấn
sharing, we can apply it
ấy chia sẻ là chúng ta sẽ ứng dụng được
very well. Let's understand this word clearly.  A
rất là tốt để chúng rõ cho chữ này chưa
very good application of this principle allows us to
Ứng dụng rất tốt thì khiến cho mình ở
bring benefit and
chỗ nào mình cũng mang lại lợi ích và sự
harmony to the public wherever we are. We
hòa đồng cho đại chúng nhá trên tâm
hope that our fellow practitioners
chiếu còn quá Mong rằng các quý đạo hữu
understand this so that we do not err in
hiểu để chúng ta không làm sai trong cái
this Six Harmonies practice. We should not arbitrarily teach,
pháp Lục Hòa này không tự ý chỉ dạy tự ý
guide, or share advice that is not in accordance with the
hướng dẫn và chia sẻ sách tấn không đúng
Dharma. We must live according to the
pháp nha Chúng ta làm sao phải sống đúng
Six Harmonies to benefit ourselves, to
pháp Lục Hòa thì chúng ta mới được lợi
increase our virtues, to
được được tăng trưởng được cái thiện đức
truly bring peace and
mới thực sự là sống ở đâu mang lại an
joy to wherever we are. Otherwise, if
vui cho nơi đó được chứ nếu không chúng
we only teach, guide, and share
ta chỉ dạy hướng dẫn sách tấn chia sẻ mà
without knowledge of these principles,
lại không có kiến thức về những cái này
we will use words that are not appropriate
chúng ta dùng những cái từ nó không đúng
for our actions, right? When we
với cái hành vi của mình phải không Mình
guide people, they might say, "I'm not allowed to
hướng dẫn cho người ta lại bảo tôi không
share, I'm being restricted."
được chia sẻ hay sao tôi bị gò bó thế
They don't understand the
Mình không hiểu mình không hiểu cái
meaning of those phrases,
nghĩa của những cái cụm từ đó hành vi
which words are appropriate for which actions, right? So, we should be
nào thì được dùng từ nào phải không nhé
free to guide; if we do
cho nên chúng ta có được thoải mái hướng
n't want to guide, then we should take on the
dẫn không muốn hướng dẫn thì nhận phận
responsibility, shouldn't we? No one forbids taking on the responsibility, so does that mean we ca
sự đi có phải không Không ai cấm phận sự
n't forbid guiding without a reason?
thì có phải là không cấm hướng dẫn không
Right? It's not forbidden to teach because if
có đúng không Không Cấm sách đấn vì
we work hard, we
chúng ta cứ làm chăm lên thì chúng ta
can teach others. If we
sách đấn được người khác chúng ta chăm
diligently practice, we can teach
chỉ tu lên thì chúng ta sách tấn được
others when they are with us, right? We only need to be
khác khi họ cùng với mình phải không chỉ
afraid of being lazier, then how
sợ mình lại lười hơn thì mình xách tấn
can we teach others? So, when
người ta sao được phải không Thế rồi
sharing, we have to practice and have results first, then
chia sẻ thì mình cứ phải tu có kết quả
we can share.
đi chứ Thì mình mới chia sẻ chứ mình lấy
What else can we share? It's not for the general public. So
gì chia sẻ có phải đại chúng cho nên là
we need to understand the
chúng ta chúng ta cần phải hiểu cái
meaning of this phrase to use it
nghĩa của cái cụm từ này để dùng cho
freely in our club. It's about teaching
thoải mái cho ở trong câu lạc bộ của
freely,
chúng ta là cái gì thoải mái chỉ dậy
right? Just keep practicing
phải không thoải mái chỉ dạy cứ tu lên
and you'll be assigned to teaching jobs, right? You can't just give
đi rồi sẽ được sắp xếp vào cái công việc
out and not get anything. Teaching, right?
đi chỉ dạy có phải không xuất ra mà chả
No one forbids it. Just teach, okay? So later,
không ai cấm Chỉ dậy nhá Thế là sau này
strive to become the club leader, teach
phấn đấu lên đi làm trưởng câu lạc bộ đi
freely, right? No one
thoải mái chỉ dậy phải không Không ai
forbids it, no one restricts it, guide freely.
cấm Không ai hạn chế thoải mái hướng dẫn
Just volunteer to be a member of the leadership team in the right
Cứ xung phong vào làm ban cán sự đúng
departments and you'll be guided, right?
các bộ phận là sẽ được hướng dẫn phải
Just be
không thoải mái xách tấn Chỉ cần trong
diligent in your current duties and you'll be able to
phận sự hiện tại mình tinh tấn là sẽ
teach others and share freely.  We share
xách tấn được người và thoải mái chia sẻ
because we get results, so we
vì mình cứ có kết quả đi thì mình chia
share them to inspire others, right? That's
sẻ để xách tấn người khác phải không đấy
why our club isn't
cho nên câu lạc bộ chúng ta không bị hạn
restricted; it's only that we don't understand something that makes
chế chỉ có cái chúng ta chưa hiểu cho
us think we're restricted. But
nên chúng ta nghĩ là bị hạn chế thôi chứ
within the club, there are no restrictions at all. I
trong câu lạc bộ là không bị hạn chế cái
sincerely hope all of you will
gì cả nhá Rất mong các quý đạo hữu tinh
diligently strive to be in the position of teaching, diligently
tấn để phấn đấu được đứng vào cái duyên
guiding, diligently encouraging,
hướng dẫn tinh tấn để đứng vào cái duyên
diligently
sách tấn tinh tấn
sharing. I
để đứng vào cái duyên Chia sẻ nha th
wish all of you that
chúc các quý đạo hữu chúng ta làm sao mà
you will practice your duties correctly
chúng ta thực hành được đúng bổn phận
and feel
của chúng ta và chúng ta cảm thấy thoải
comfortable when you understand it without feeling suppressed.
mái khi chúng ta hiểu nó không bị ức chế
[music]
[âm nhạc]
ch
ch